A C Ó R D Ã O

1ª Turma

GMARPJ/rsl/

I – DIREITO CONSTITUCIONAL E DO TRABALHO. AGRAVO E AGRAVO DE INSTRUMENTO. JUÍZO DE

RETRATAÇÃO. ART. 1.030, II, DO CPC. TERCEIRIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA DA

ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. TEMAS 246 E 1.118 DA REPERCUSSÃO GERAL DO STF.

Em razão do julgamento dos Temas 246 e 1.118 da Tabela de Repercussão Geral do Supremo

Tribunal Federal e, ante a potencial violação do art. 71, § 1º, da Lei n. 8.666/93,

aplica-se o juízo de retratação para dar provimento ao agravo e ao agravo de instrumento e

determinar o julgamento do recurso de revista.

Agravo e agravo de instrumento conhecidos e providos.

II – RECURSO DE REVISTA. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA.

DISTRIBUIÇÃO DO ÔNUS DA PROVA. TEMA 1.118 DA REPERCUSSÃO GERAL DO STF.

1. A controvérsia cinge-se à responsabilidade subsidiária atribuída à Administração

Pública.

2. Na hipótese dos autos, o Tribunal Regional concluiu pela falha fiscalizatória sob o

fundamento de que "[...]

a reclamada não logrou êxito em demonstrar que efetivamente exerceu fiscalização

contínua e efetiva quanto ao cumprimento das obrigações trabalhistas por parte da primeira

reclamada. Ficou caracterizada, portanto, a conduta culposa do tomador, por omissão, razão

pela qual se impõe a sua responsabilização subsidiária em razão da culpa in vigilando. A

recorrente não comprova que sempre acompanhou a execução contratual em relação aos

inadimplementos reconhecidos nestes autos

.".

3. A Corte de origem, ao asseverar que o ente público incorreu em culpa

in vigilando

, não o fez com lastro em fatos que evidenciem concretamente a conduta culposa da

administração pública, mas em decorrência de atribuir-lhe o ônus de comprovar a

fiscalização, o que acaba por contrariar a decisão vinculante proferida no Tema 1.118 da

Repercussão Geral do Supremo Tribunal Federal.

Recurso de revista conhecido e provido.

Vistos, relatados e discutidos estes autos de

Recurso de Revista

nº TST-

RR - 712-41.2017.5.05.0030

, em que é Recorrente(s)

PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. - PETROBRAS

e são Recorrido(s)S

CONSTRUTORA COESA S.A. (EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL)

,

GERALDO DE SANTANA

e

OAS EMPREENDIMENTOS S.A. - EM RECUPERACAO JUDICIAL

.

Esta Primeira Turma negou provimento ao agravo interposto pela ré PETRÓLEO BRASILEIRO S.A.

- PETROBRÁS, mantendo a responsabilidade subsidiária atribuída à Administração Pública

(fls. 2.120/2.131).

Contra essa decisão a terceira ré interpôs recurso extraordinário e o Vice-Presidente do

Tribunal Superior do Trabalho, diante do julgamento do Tema 1.118 pelo Supremo Tribunal

Federal determinou o retorno dos autos para eventual juízo de retratação (fl. 2.223).

É o relatório.

V O T O

RETORNO DOS AUTOS PARA O EXERCÍCIO DE EVENTUAL JUÍZO DE RETRATAÇÃO. ARTIGO 1.030, II,

DO CPC

I – AGRAVO E AGRAVO DE INSTRUMENTO

1. CONHECIMENTO

Satisfeitos os pressupostos genéricos de admissibilidade pertinentes à tempestividade e à

representação processual,

CONHEÇO

do agravo e do agravo de instrumento.

2. MÉRITO

RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. ÔNUS DA PROVA. TEMA 1.118 DA

REPERCUSSÃO GERAL DO STF

Esta Primeira Turma negou provimento ao agravo em agravo de instrumento interposto pelo

ente público, porém, em razão do julgamento do Tema 246, no qual o Supremo Tribunal

Federal fixou a tese de que "

O inadimplemento dos encargos trabalhistas dos empregados do contratado não transfere

automaticamente ao Poder Público contratante a responsabilidade pelo seu pagamento, seja

em caráter solidário ou subsidiário, nos termos do art. 71, § 1º, da Lei nº 8.666/93

", e do Tema 1.118 pelo qual ficou decidido que "

Não há responsabilidade subsidiária da Administração Pública por encargos trabalhistas

gerados pelo inadimplemento de empresa prestadora de serviços contratada, se amparada

exclusivamente na premissa da inversão do ônus da prova, remanescendo imprescindível a

comprovação, pela parte autora, da efetiva existência de comportamento negligente ou nexo

de causalidade entre o dano por ele invocado e a conduta comissiva ou omissiva do poder

público

", os autos retornaram à Turma para o exercício de eventual juízo de retratação.

E como o julgado anterior é dissonante com o entendimento vinculante proferido pelo

Supremo Tribunal Federal e ante a potencial violação do art. 71, § 1º, da Lei n. 8.666/93,

exerce-se o juízo de retratação previsto no art. 1.030, II, do CPC para

DAR PROVIMENTO

ao agravo e ao agravo de instrumento para se determinar o julgamento do recurso de

revista.

II – RECURSO DE REVISTA

1. CONHECIMENTO

Presentes os pressupostos extrínsecos de admissibilidade, passa-se à análise dos

específicos do recurso de revista.

RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. NÃO CARACTERIZAÇÃO DA CULPA "IN

VIGILANDO" PELO MERO INADIMPLEMENTO. ÔNUS DA PROVA. TEMAS 246 E 1.118 DA REPERCUSSÃO GERAL

DO STF

O Tribunal Regional, quanto ao tema em epígrafe, expendeu os seguintes fundamentos, na

fração de interesse:

DA RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA

- A Petrobras insurge-se contra o reconhecimento de sua responsabilidade subsidiária na

sentença, argumentando que ela não teve culpa porque procedeu a regular e transparente

fiscalização da empresa contratada, afastando, desse modo, nos moldes do item V da Súmula

331 do TST, a responsabilização pela culpa "in vigilando" ou "in eligendo".

Argumenta que inexiste possibilidade de responsabilização de Entidade da Administração

Indireta por verbas devidas por empresas contratadas, por força do art. 71, §1º da Lei nº

8.666/1993, que afasta eventual incidência da Súmula 331, IV, do C. TST.

Aduz que presença de fiscalização e acompanhamento é fator preponderante em termos de

responsabilização dos entes da administração pública, em face do que foi decidido pelo

Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADC nº 16-9/2007.

Alega ainda que não é cabível tal responsabilização porque não se pode cogitar culpa "in

eligendo" vez que não há "eleição", escolha, mas sim a homologação do resultado de uma

concorrência pública cujo procedimento é todo previsto em Lei. Além disto, ressalta que o

inadimplemento das obrigações por parte da contratada, decorrente dos riscos próprios da

atividade, exclui a culpa "in vigilando".

Defende que, como não foi contratando do reclamante, não existe legitimidade passiva

ad causam

e

ad processum

, porquanto, pessoa jurídica absolutamente estranha à relação de direito material.

Argumenta ainda que era do reclamante o ônus da prova sobre a culpa da reclamada, e que

ele nada questionou sobre a falta de fiscalização, nem aponta qualquer fundamento

específico ou falha fiscalizatória da Petrobras, pelo que aduz que a matéria "culpa" não

foi controvertida pela parte autora.

Ressalta que as parcelas deferidas não decorrem do contrato realizado entre as

litisconsortes, e sim da extinção do vínculo empregatício entre a CONSTRUTORA OAS S.A e a

parte Reclamante/Recorrida, pelo que aduz que ela não pode ser ser condenada

subsidiariamente neste caso.

Sem razão.

De proêmio cumpre frisar que a legitimidade para figurar no feito, ou seja, a pertinência

subjetiva da ação, é aferida de acordo com as afirmações deduzidas na inicial (in status

assertiones), de modo abstrato. No caso dos autos, esta reclamada foi incluída na lide sob

a alegação de ser tomadora dos serviços do reclamante e como tal tem tem legitimidade

passiva neste caso.

No mérito, está devidamente comprovado que o reclamante foi contratado pela empresa

CONSTRUTORA OAS S.A., e que seus serviços foram prestados em prol da reclamada PETRÓLEO

BRASILEIRO S/A - PETROBRAS durante parte do contrato de trabalho.

Nesse caso, tem-se que a recorrente é tomadora dos serviços e como tal pode possuir

responsabilidade subsidiária pelo inadimplemento das obrigações trabalhistas da primeira

reclamada.

Relativamente às alegações de que a responsabilização subsidiária com base na Súmula nº

331 do TST importa em violação a normas constitucionais e legais, não merece prosperar a

insurgência da reclamada. Com efeito, a responsabilidade subsidiária do tomador dos

serviços encontra amparo no art. 37, parágrafo 6º, da Carta Magna, que não pode se afastar

dos princípios administrativos da moralidade e da legalidade. Tampouco cabe alegação de

que tal dispositivo seria inaplicável ao caso, por referir-se a responsabilidade objetiva

extracontratual, pois não se pode esquecer que o reclamante (trabalhador de empresa

temporária) não se vincula contratualmente à empresa tomadora, mas sofreu dano em função

da omissão do representante da ora recorrente em fiscalizar o contrato em tela.

Esta interpretação não exclui, nem vai de encontro ao art. 71 da Lei nº 8.666/93, uma vez

que este se refere à responsabilidade direta da empresa prestadora de serviços, ao passo

que a norma constitucional cuida da responsabilidade objetiva do ente público (ou empresas

de economia mista) que deriva de outros parâmetros jurídicos.

Envolvida aí se encontra a figura da culpa

in vigilando

, pois lhe cabia a fiscalização do correto cumprimento das obrigações trabalhistas e

previdenciárias da contratada.

Importa esclarecer que a mera declaração de constitucionalidade do art. 71 da Lei 8.666/93

(ADC 16/2007) não conduz à conclusão lógica de que a Administração Pública se encontra à

margem de qualquer responsabilização pelos créditos trabalhistas dos empregados das

prestadoras de serviços. Ao revés, a Corte Suprema se posicionou no sentido de que a

responsabilidade subsidiária do Poder Público deverá ser avaliada individualmente em cada

processo, com observância das peculiaridades inerentes ao caso concreto.

Não é demais salientar, porque oportuno, que a mesma Lei 8.666/93 prevê, em seus artigos

58, 11 e 67, § 1º,

a obrigação do Poder Público em fiscalizar os contratos administrativos firmados com as

prestadoras de serviços.

Desta forma, uma vez formulado pedido de responsabilização do ente público em razão da

celebração de contratos para a prática de serviços terceirizados, será dele o ônus de

comprovar o cumprimento de tal obrigação prevista em lei, sob pena de ficar configurada a

sua culpa in vigilando. E tal culpa se origina na conduta omissiva do Estado de não

proceder à fiscalização do contrato pactuado com o prestador de serviços, encargo que lhe

foi imposto pela própria legislação que regula a celebração de contratos administrativos

entre o Poder Público e o particular.

Nesse diapasão,

o TST inclusive já se manifestou acerca da responsabilidade subsidiária no sentido de

que cabe à administração pública a prova de que não houve omissão na fiscalização (culpa

in vigilando

),

como se infere do recente julgado abaixo transcrito:

"RECURSO DE EMBARGOS EM RECURSO DE REVISTA. INTERPOSIÇÃO NA VIGÊNCIA DA LEI Nº

13.467/2017. ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE

SERVIÇOS. LICITAÇÃO. DECISÃO PROFERIDA PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NO RE Nº 760.931.

TEMA 246 DA REPERCUSSÃO GERAL. SÚMULA Nº 331, V, DO TST. RATIO DECIDENDI. ÔNUS DA PROVA .

No julgamento do RE nº 760.931, o Supremo Tribunal Federal firmou a seguinte tese, com

repercussão geral: "O inadimplemento dos encargos trabalhistas dos empregados do

contratado não transfere automaticamente ao Poder Público contratante a responsabilidade

pelo seu pagamento , seja em caráter solidário ou subsidiário, nos termos do art. 71, §

1º, da Lei nº 8.666/93" . O exame da ratio decidendi da mencionada decisão revela, ainda,

que a ausência sistemática de fiscalização, quanto ao cumprimento das obrigações

trabalhistas pela prestadora, autoriza a responsabilização do Poder Público. Após o

julgamento dos embargos de declaração e tendo sido expressamente rejeitada a proposta de

que fossem parcialmente acolhidos para se esclarecer que o ônus da prova desse fato

pertencia ao empregado, pode-se concluir que cabe a esta Corte Superior a definição da

matéria, diante de sua natureza eminentemente infraconstitucional. Nessa linha, a

remansosa e antiga jurisprudência daquele Tribunal: AI 405738 AgR, Rel . Min. Ilmar

Galvão, 1ª T . , julg. em 12/11/2002; ARE 701091 AgR, Rel . Min. Cármen Lúcia, 2ª T . ,

julg. em 11/09/2012; RE 783235 AgR, Rel . Min. Teori Zavascki, 2ª T . , julg. em

24/06/2014; ARE 830441 AgR, Rel(a) Min. Rosa Weber, 1ª T . , julg. em 02/12/2014; ARE

1224559 ED-AgR, Relator(a): Min. Dias Toffoli, Tribunal Pleno, julg . em 11/11/2019.

Portanto, em sede de embargos de declaração, o Supremo Tribunal Federal deixou claro que a

matéria pertinente ao ônus da prova não foi por ele definida, ao fixar o alcance do Tema

246. Permitiu, por conseguinte que a responsabilidade subsidiária seja reconhecida, mas

sempre de natureza subjetiva, ou seja, faz-se necessário verificar a existência de culpa

in vigilando . Por esse fundamento e com base no dever ordinário de fiscalização da

execução do contrato e de obrigações outras impostas à Administração Pública por diversos

dispositivos da Lei nº 8.666/1993, a exemplo, especialmente, dos artigos 58, III; 67,

caput e seu § 1º; e dos artigos 54, § 1º; 55, XIII; 58, III; 66; 67, § 1º; 77 e 78, é do

Poder Público, tomador dos serviços, o ônus de demonstrar que fiscalizou de forma adequada

o contrato de prestação de serviços . No caso, o Tribunal Regional consignou que os

documentos juntados aos autos pelo ente público são insuficientes à prova de que houve

diligência no cumprimento do dever de fiscalização, relativamente ao adimplemento das

obrigações trabalhistas da empresa terceirizada. Ou seja, não se desincumbiu do ônus que

lhe cabia. A Egrégia Turma, por sua vez, atribuiu ao trabalhador o ônus da prova, razão

pela qual merece reforma a decisão embargada, a fim de restabelecer o acórdão regional.

Recurso de embargos conhecido e provido" (grifos acrescidos) (E-RR-925-07.2016.5.05.0281,

Subseção I Especializada em Dissídios Individuais, Relator Ministro Claudio Mascarenhas

Brandao, DEJT 22/05/2020).

Ressalte-se que ao contrário do que afirmou a recorrente, o reclamante, na causa de pedir,

justificou o pedido de sua responsabilização subsidiária justamente por com o argumento de

que ela incorreu "em culpa na escolha e fiscalização/vigilância da prestadora de serviços

e do cumprimento do contrato de trabalho" (ID. 5deb20a - Pág. 13).

No particular,

a reclamada não logrou êxito em demonstrar que efetivamente exerceu fiscalização

contínua e efetiva quanto ao cumprimento das obrigações trabalhistas por parte da primeira

reclamada. Ficou caracterizada, portanto, a conduta culposa do tomador, por omissão, razão

pela qual se impõe a sua responsabilização subsidiária em razão da culpa

in vigilando

. A recorrente não comprova que sempre acompanhou a execução contratual em relação aos

inadimplementos reconhecidos nestes autos.

Ademais, poderia e deveria a recorrente ter procedido à retenção das importâncias a serem

repassadas à empresa contratada, a fim de salvaguardar os créditos dos obreiros que

despenderam a sua força trabalho em favor da pessoa jurídica de direito público, quando da

rescisão do contrato, o que não foi feito. Assim sendo, a culpa é manifesta e independe de

outras provas para sua verificação.

Do acima exposto, não vislumbro a hipótese de violação ao art. 71, caput e § 1º da Lei

8.666/93, assim como a necessidade de apuração do nexo causal entre a conduta omissiva e o

dano. Descabe, ainda, eventual arguição de violação ao inciso II, § 2º do art. 37 da

Constituição Federal, na medida em que a alegação obreira concerne a responsabilidade

subsidiária e não à hipótese de vínculo direto com o recorrente.

Outrossim, não há falar em inaplicabilidade ou inconstitucionalidade da Súmula nº. 331 do

TST. Esclareça-se, por oportuno, que em momento algum houve declaração de

inconstitucionalidade da Lei nº 8.666/93, de forma a violar o princípio da separação dos

poderes ou os arts. 2º, 5º, II; 22, I e 48 da Carta Magna ou atrair os comandos do inciso

IX do art. 93 c/c o art. 97 também da Constituição Federal e da Súmula Vinculante n. 10 do

Supremo Tribunal Federal. Em verdade, o art. 71 da Lei 8.666/93 não incide na hipótese dos

autos por se referir à responsabilidade solidária, e não à responsabilidade subsidiária.

Em outras palavras, o dispositivo legal invocado não pode ser taxado como

inconstitucional. Ele apenas não se aplica ao caso em concreto por cuidar de

responsabilidade solidária, enquanto a responsabilidade do recorrente nos presentes autos

é meramente subsidiária.

Salta, portanto, à vista, a juridicidade da orientação adotada pelo TST, que expressa

correta interpretação dos preceitos da legislação trabalhista. Daí a inexistência de

qualquer violação ao princípio constitucional da legalidade insculpido no artigo 5°,

inciso II, da Constituição Federal, ou aos conceitos civilistas do instituto da

solidariedade.

Ressalte-se, por fim, que o tomador de serviços deve responder por todos os débitos

resultantes das obrigações trabalhistas, neles se incluindo as verbas de natureza

indenizatória e multas. O texto sumulado em nenhum momento estabeleceu qualquer limitação

à responsabilização subsidiária do tomador dos serviços mesmo no caso da administração

pública, até porque o não pagamento das verbas trabalhistas demonstra a inidoneidade

financeira do empregador principal, não sendo possível penalizar o obreiro pela

inadimplência da prestadora de serviços. Nesse sentido o entendimento consubstanciado no

item VI da súmula 331 do C. TST, in verbis: "VI - A responsabilidade subsidiária do

tomador de serviços abrange todas as verbas decorrentes da condenação referentes ao

período da prestação laboral". Ou seja, a atual redação dada ao item IV, da Súmula nº 331

do TST fez incluir, sem distinção de qualquer espécie e independentemente de ter havido

licitação, a possibilidade de responsabilizar subsidiariamente os entes públicos pelas

obrigações trabalhistas inadimplidas pelas empresas que lhes prestam serviços. Além de

permitir o resguardo dos créditos trabalhistas do empregado ante o inadimplemento do seu

empregador, tais orientações buscam também frustrar a prática de contratação de empresas

sem idoneidade econômica ou financeira.

De todo modo, caso o responsável subsidiário venha a pagar a dívida do devedor principal,

poderá contra este mover ação de regresso para reaver o que pagou, conforme arts. 884 e

934 do Código Civil.

No mais, ao contrário do que alega a reclamada, não foram deferidas apenas parcelas

rescisórias, mas também outras parcelas do período em que ela foi tomadora dos serviços do

autor. Inclusive, o juízo

a quo

já limitou a responsabilidade da reclamada ao período em que a prestação de serviços do

reclamante foi em seu benefício (de 06.07.2012 a 13.11.2013).

A sentença, portanto, não merece nenhum retoque. Mantenho.

Nas razões do recurso de revista, a parte recorrente sustenta, em síntese, que não há

falar em responsabilidade subsidiária, uma vez que não restou comprovada a sua conduta

culposa na fiscalização do contrato. Pontua, ainda, que é ônus da parte autora a

comprovação da falha fiscalizatória. Indica, dentre outros dispositivos, violação do art.

71, § 1º, da Lei n. 8.666/93.

O recurso alcança conhecimento.

No exame da temática atinente à responsabilidade subsidiária da Administração Pública por

encargos trabalhistas gerados pelo inadimplemento de empresa prestadora de serviços, o

Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário 760.931/DF (

leading case

), submetido à sistemática da repercussão geral, fixou a tese de que "

O inadimplemento dos encargos trabalhistas dos empregados do contratado não transfere

automaticamente ao Poder Público contratante a responsabilidade pelo seu pagamento, seja

em caráter solidário ou subsidiário, nos termos do art. 71, § 1º, da Lei nº 8.666/93

".

Posteriormente, no julgamento do Tema 1.118, ficou decidido que "

Não há responsabilidade subsidiária da Administração Pública por encargos trabalhistas

gerados pelo inadimplemento de empresa prestadora de serviços contratada, se amparada

exclusivamente na premissa da inversão do ônus da prova, remanescendo imprescindível a

comprovação, pela parte autora, da efetiva existência de comportamento negligente ou nexo

de causalidade entre o dano por ele invocado e a conduta comissiva ou omissiva do poder

público

".

Na hipótese dos autos,

conforme se depreende do trecho destacado

, o Tribunal Regional concluiu pela falha fiscalizatória sob o fundamento de que "[...]

a reclamada não logrou êxito em demonstrar que efetivamente exerceu fiscalização

contínua e efetiva quanto ao cumprimento das obrigações trabalhistas por parte da primeira

reclamada. Ficou caracterizada, portanto, a conduta culposa do tomador, por omissão, razão

pela qual se impõe a sua responsabilização subsidiária em razão da culpa in vigilando. A

recorrente não comprova que sempre acompanhou a execução contratual em relação aos

inadimplementos reconhecidos nestes autos

.".

De fato, a Corte de origem, ao asseverar que o ente público incorreu em culpa

in vigilando,

não o fez com lastro em fatos que evidenciem concretamente a conduta culposa da

administração pública, mas em decorrência de atribuir-lhe o ônus de comprovar a

fiscalização, o que acaba por contrariar a decisão vinculante proferida no Tema 1.118 da

Repercussão Geral do Supremo Tribunal Federal.

Ante o exposto,

CONHEÇO

do recurso de revista, por violação do art. 71, § 1º, da Lei n. 8.666/93.

2. MÉRITO

Conhecido o recurso de revista, por violação do art. 71, § 1º, da Lei n. 8.666/93, no

mérito,

DOU-LHE PROVIMENTO

para excluir da condenação a responsabilidade subsidiária atribuída ao ente público.

ISTO POSTO

ACORDAM

os Ministros da Primeira Turma do Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade: I – em

juízo de retratação, conhecer do agravo e do agravo de instrumento e, no mérito, dar-lhes

provimento para determinar o julgamento do recurso de revista; II - conhecer do recurso de

revista, por violação do art. 71, § 1º, da Lei n. 8.666/93, e, no mérito, dar-lhe

provimento para excluir da condenação a responsabilidade subsidiária atribuída à

Administração Pública.

Brasília, 25 de fevereiro de 2026.

Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)

AMAURY RODRIGUES PINTO JUNIOR

Ministro Relator