A C Ó R D Ã O

5ª Turma

GMMAR/aao

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. DESPROVIMENTO. UNICIDADE CONTRATUAL. RECONHECIMENTO DE VÍNCULO

EM PERÍODO ANTERIOR AO REGISTRADO NA CTPS DO TRABALHADOR. 1. Os embargos de declaração têm

por finalidade provocar a complementação do julgado a fim de sanar vícios, com hipóteses

taxativamente previstas no art. 897-A da CLT e no art. 1.022 do CPC. 2. Alega a embargante

que "a matéria trata de prestação de serviço por empresa interposta, questão já resolvida

no Tema 725 do STF", e que "o Tribunal Superior do Trabalho sempre apreciou os recursos

sobre a matéria calcados em violação do art. 5º, II da Constituição Federal". 3. No caso,

este Colegiado, diante da constatação do Regional, de que "a sentença a quo destacou que

não foram trazidos aos autos os contratos firmados entre a Ré Itaipu e as referidas

empresas, fato este que impossibilita a análise do objeto do contrato de prestação de

serviços e, por consequência, não permite ao Juízo verificar se seria licita a

terceirização ou mesmo se o Reclamante efetivamente desempenhava funções relacionadas ao

serviço terceirizado" (Súmula 126/TST), concluiu pela impossibilidade de se vislumbrar

ofensa ao art. 5º, II, da Constituição Federal. 4. Assim, não verificados os equívocos

apontados, inviável a alteração das conclusões do acórdão pela estreita via processual

adotada. Embargos de declaração conhecidos e desprovidos.

Vistos, relatados e discutidos estes autos de

Embargos de Declaração Cível em Recurso de Revista

nº TST-

EDCiv-RR - 954-82.2013.5.09.0303

, em que é Embargante

ITAIPU BINACIONAL

e é Embargado

MILTON SÉRGIO SANTOS

.

Alegando contradição, a reclamada opõe embargos de declaração ao acórdão prolatado por

esta Eg. Turma.

É o relatório.

V O T O

ADMISSIBILIDADE

Presentes os requisitos legais de admissibilidade, conheço dos embargos de declaração.

MÉRITO

UNICIDADE CONTRATUAL. RECONHECIMENTO DE VÍNCULO EM PERÍODO ANTERIOR AO REGISTRADO NA

CTPS DO TRABALHADOR

Sustenta a embargante que, "

sobre o tema relativo ao vínculo de emprego e consequente unicidade contratual, a

decisão embargada decidiu o seguinte: ‘Não é possível divisar ofensa direta e literal aos

arts. 5º, II, e 7º, XXIX, da Constituição Federal, pois os dispositivos invocados não

tratam da matéria impugnada’

".

Enfatiza que "

a matéria trata de prestação de serviço por empresa interposta, questão já resolvida no

Tema 725 do STF

", e que "

o Tribunal Superior do Trabalho sempre apreciou os recursos sobre a matéria calcados em

violação do art. 5º, II da Constituição Federal

".

Passo à análise.

Os embargos de declaração têm por finalidade provocar a complementação do julgado a fim de

sanar vícios, com hipóteses taxativamente previstas no art. 897-A da CLT e no art. 1.022

do CPC. Assim, as partes podem fazer uso dos embargos de declaração quando constatarem a

existência de erro material, omissão, contradição, obscuridade no julgado, bem como para

prequestionar tese (art. 1.025 do CPC c/c Súmula 297 do TST), inclusive para provocar

complementação de fundamentação deficiente (art. 489, § 1º, do CPC).

No caso, não constatados os equívocos acima apontados, inviável a alteração das conclusões

do acórdão pela estreita via dos embargos declaratórios. Emerge das razões recursais mero

inconformismo com os fundamentos constantes na decisão de fundo, que a respeito dos temas

manifestou-se detalhadamente:

"O Tribunal Regional negou provimento ao recurso ordinário interposto pela ré, no

particular, na esteira dos seguintes fundamentos, assim transcritos em razões de recurso

(art. 896, § 1º- A, da CLT):

‘No tocante ao período de 1991 a 1996, quando o Autor prestou serviços por meio das

empresas TRIAGEM e LIMPADORA CENTRO, a sentença ressaltou que o Autor trabalhava ‘como

assistente técnico, mesma função na qual foi formalmente admitido na ré’, sendo que ‘nesta

época, a obra da usina já havia sido concluída’ (fl. 3269).

Ainda,

a sentença a quo destacou que não foram trazidos aos autos os contratos firmados entre

a Ré Itaipu e as referidas empresas, fato este que impossibilita a análise do objeto do

contrato de prestação de serviços e, por consequência, não permite ao Juízo verificar se

seria licita a terceirização ou mesmo se o Reclamante efetivamente desempenhava funções

relacionadas ao serviço terceirizado

.

Em reforço à decisão de primeiro grau, saliento que quando o Autor trabalhava na Empresa

CENTRO, desempenhava a função de Assistente Técnico II, exatamente a função para a qual

foi contratado pela Reclamada em 1996, demonstrando que antes mesmo do registro em CTPS o

Reclamante já desempenhava as mesmas funções que viria a exercer como empregado da Ré,

indicando, assim, a ocorrência de terceirização ilícita.

Logo, irretocável a sentença que reconheceu ‘a nulidade dos contratos de emprego firmados

entre o autor e as empresas TRIAGEM E LIMPADORA CENTRO e, diante da terceirização ilícita,

a teor da S. 331, I do C. TST’ e a ‘existência de vínculo de emprego entre o autor e a ora

reclamada no período a contar de 01.06.1991 a 31.12.1995’.’

Assevera a recorrente que ‘a presente Reclamada considera que a atividade desenvolvida

pelo Reclamante, qual seja, assistente técnico, refere-se à atividade meio da Reclamada

ITAIPU BINACIONAL’, ‘logo, nos termos da Súmula 331 do C. TST não há que se falar em

ilicitude da contratação’.

Afirma que ‘o v. acórdão afastou a possibilidade de aplicação da Súmula nº 331 do Eg.

Tribunal Superior do Trabalho, pois entendeu que se trata de terceirização ilícita’.

Pontua que ‘o que existe são contratos firmados entre empresas e que estão rigorosamente

em harmonia com o princípio da legalidade, princípio este tão fundamental à segurança das

relações jurídicas, sobretudo em um Estado democrático de direito, como o nosso’.

Aduz que, ‘ademais, o v. acórdão apenas salientou que quando o Autor trabalhava na Empresa

CENTRO, desempenhava a mesma função para a qual foi contratado pela Reclamada em 1996’,

‘no entanto jamais estiveram presentes os requisitos do artigo 3º da CLT, não

caracterizando o vínculo de emprego com a ITAIPU, anteriormente a 1996’.

Enfatiza que neste período ‘não tinha qualquer tipo de controle (Subordinação, Frequência,

Férias, Salários e Adicionais) sobre os contratos de trabalho apontados pelo Reclamante e

no período anterior a 1996, apenas contratava empresas para prestar os mais variados tipos

de serviços (serviços temporários nas fases de construção civil e montagem das unidades

geradoras de energia), sem saber quem eram os empregados nem mesmo qual tipo de atividades

cada empregado estava desempenhando’.

Salienta que ‘a hipótese de vinculação única pressupõe ação fraudulenta, o que não ficou

demonstrado nos autos’, além do que ‘restou claro a celebração de vários contratos de

trabalho distintos entre as partes, não tendo sido comprovada a fraude na resilição

contratual com as empresas TRIAGEM e CENTRO’. Indica maltrato aos arts. 5º, II, e 7º,

XXIX, da Constituição Federal, além de contrariedade à Súmula 331 do TST.

Sem razão.

Não é possível divisar ofensa direta e literal aos arts. 5º, II, e 7º, XXIX, da

Constituição Federal, pois os dispositivos invocados não tratam da matéria impugnada."

Depreende-se da transcrição do acórdão, em cotejo com as razões de embargos de declaração,

o nítido intento de reanálise das matérias, inclusive, com repetição de argumentos

trazidos em sede de recurso de revista, já rebatidos.

Este Colegiado, diante da constatação do Regional, de que "

a sentença a quo destacou que não foram trazidos aos autos os contratos firmados entre

a Ré Itaipu e as referidas empresas, fato este que impossibilita a análise do objeto do

contrato de prestação de serviços e, por consequência, não permite ao Juízo verificar se

seria licita a terceirização ou mesmo se o Reclamante efetivamente desempenhava funções

relacionadas ao serviço terceirizado

" (Súmula 126/TST), concluiu pela impossibilidade de se vislumbrar ofensa ao art. 5º, II,

da Constituição Federal.

O reexame do mérito e da aplicação do direito é vedado em sede de embargos de declaração.

Se a parte entende que esta Turma não julgou corretamente a questão (

error in judicando

) deve expor seu inconformismo por meio de medida recursal adequada.

Nestes termos,

nego provimento

.

ISTO POSTO

ACORDAM

os Ministros da Quinta Turma do Tribunal Superior do Trabalho, por unanimidade,

conhecer e negar provimento aos embargos declaratórios

.

Brasília, 15 de junho de 2026.

Firmado por assinatura digital (MP 2.200-2/2001)

MORGANA DE ALMEIDA

Ministra Relatora